### 2023-05-04 tex/annexes_autres.tex
Fix various

On les combine ensuite en une seule variable \(v\) stockée sur 8~bits (le minimum nécessaire), en commençant par le bit le moins signifiant (le plus à droite ici): glace, nuage, algorithme, qualité.
La représentation binaire de cette variable est donc:
\begin{equation}
  v = \overline{\texttosf{00} \ \overline{qq} \ \overline{aa} \ \overline{n} \ \overline{g}},
\end{equation}
avec \(\overline{qq}\) les bits codant la qualité, \(\overline{aa}\) codant pour l'algorithme, \(\overline{n}\) les nuages, et \(\overline{g}\) la glace.
Par exemple un pixel de valeur~44, dont la représentation binaire est \(\overline{\textosf{00101100}}\), indique que la mesure est de qualité moyenne (2), effectuée avec l'algorithme CI, et ne comporte ni nuages, ni glace.
Comparé à une approche naïve avec 4~variables séparées, nous avons gagné un facteur~4 en stockage.

Cette variable est facile à calculer à partir des valeurs des drapeaux que l'on veut encoder.
Il suffit d'additionner les drapeaux entre eux, dont on aura décalé les bits vers la gauche un nombre de fois approprié.
Une fois cette variable créée, les drapeaux individuels sont récupérés simplement en appliquant un masque binaire, ce qui correspond à une opération \guil*{et} bit à bit (\engquote{bitwise AND}, notée~\textsf{\&} pour \citesoft{numpy}).
Ce sont toutes des opérations élémentaires facilement applicables à tout un tableau.
Par exemple pour récupérer la valeur de qualité d'un pixel on fera l'opération: \(v \mathbin{\&} 48 (\overline{\textosf{00110000}})\).
La valeur récupérée est encore décalée sur la gauche, ici de 4~bits (\as{ie} multipliée par 8), mais dans la convention \as{cf} la signification des valeurs est stockée décalée, on aura donc directement 16: qualité~1, 32: qualité~2, 48: qualité~3.
La valeur du masque binaire est aussi stockée.
Ainsi, pour l'exemple ci-dessus, il nous faudra définir les attributs suivants pour la variable~\(v\):
\begin{center}
  {%
    \newcommand*\smolb{{\footnotesize b}}%
    \lfstyle%
    \begin{tabular}{>{\ttfamily\small}l *{10}{r}} \toprule
      flag\_masks  & 1\smolb & 2\smolb \Repeat{3}{& 12\smolb} \Repeat{3}{& 48\smolb} \\
      flag\_values & 1\smolb & 2\smolb & 4\smolb & 8\smolb & 12\smolb
                             & 16\smolb & 32\smolb & 48\smolb \\
      flag\_meanings & \multirow{1}*{\rotatebox[origin=r]{65}{nuage}}
                             & \multirow{1}*{\rotatebox[origin=r]{65}{glace}}
                                                  & \abbrv{OC4} & \abbrv{OC5} & CI
                             & 1 & 2 & 3 \\
                   & & & \multicolumn{3}{c}{\upbracketfill} & \multicolumn{3}{c}{\upbracketfill} \\
                   & & & \multicolumn{3}{c}{algorithme} & \multicolumn{3}{c}{qualité} \\
      \bottomrule
    \end{tabular}
  }%
\end{center}

>>>>

On les combine ensuite en une seule variable~\(v\) stockée sur 8~bits (le minimum nécessaire), en commençant par le bit le moins signifiant (le plus à droite ici): glace, nuage, algorithme, qualité.
La représentation binaire de cette variable est donc:
\begin{equation}
  v = \overline{\texttosf{00} \ \overline{qq} \ \overline{aa} \ \overline{n} \ \overline{g}},
\end{equation}
avec \(\overline{qq}\) les bits codant la qualité, \(\overline{aa}\) codant pour l'algorithme, \(\overline{n}\) les nuages, et \(\overline{g}\) la glace.
Par exemple un pixel de valeur~44, dont la représentation binaire est \(\overline{\textosf{00101100}}\), indique que la mesure est de qualité moyenne~(2), effectuée avec l'algorithme CI, et ne comporte ni nuages, ni glace.
Comparé à une approche naïve avec 4~variables séparées, nous avons gagné un facteur~4 en stockage.

Cette variable est facile à calculer à partir des valeurs des drapeaux que l'on veut encoder.
Il suffit d'additionner les drapeaux entre eux, dont on aura décalé les bits vers la gauche un nombre de fois approprié.
Une fois cette variable créée, les drapeaux individuels sont récupérés simplement en appliquant un masque binaire, ce qui correspond à une opération \guil*{et} bit à bit (\engquote{bitwise AND}, notée~\textsf{\&} pour \citesoft{numpy}).
Ce sont toutes des opérations élémentaires facilement applicables à tout un tableau.
Par exemple pour récupérer la valeur de qualité d'un pixel on fera l'opération: \(v \mathbin{\&} 48 (\overline{\textosf{00110000}})\).
La valeur récupérée est encore décalée sur la gauche, ici de 4~bits (\as{ie} multipliée par~8), mais dans la convention \as{cf} la signification des valeurs est stockée décalée, on aura donc directement 16: qualité~1, 32: qualité~2, 48: qualité~3.
La valeur du masque binaire est aussi stockée.
Ainsi, pour l'exemple ci-dessus, il nous faudra définir les attributs suivants pour la variable~\(v\):
\begin{center}
  {%
    \newcommand*\smolb{{\footnotesize b}}%
    \lfstyle%
    \begin{tabular}{>{\ttfamily\small}l *{10}{r}} \toprule
      flag\_masks  & 1\smolb & 2\smolb \Repeat{3}{& 12\smolb} \Repeat{3}{& 48\smolb} \\
      flag\_values & 1\smolb & 2\smolb & 4\smolb & 8\smolb & 12\smolb
                             & 16\smolb & 32\smolb & 48\smolb \\
      flag\_meanings & \multirow{1}*{\rotatebox[origin=r]{65}{nuage}}
                             & \multirow{1}*{\rotatebox[origin=r]{65}{glace}}
                                                  & \abbrv{OC4} & \abbrv{OC5} & CI
                             & 1 & 2 & 3 \\
                   & & & \multicolumn{3}{c}{\upbracketfill} & \multicolumn{3}{c}{\upbracketfill} \\
                   & & & \multicolumn{3}{c}{algorithme} & \multicolumn{3}{c}{qualité} \\
      \bottomrule
    \end{tabular}
  }%
\end{center}

### 2023-05-04 tex/article.tex
Fix various

\begin{figure*}
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{fig01.pdf}
  \caption[Delimitation of biomes]{
    Delimitation of the three biomes in the open ocean Gulf Stream extension region: the Permanent Subtropical Biome (PSB, south of the dashed line at \latlon{32N}), the Seasonal Subtropical Biome (SSB, between \latlon{32N} and the meandering Gulf Stream northern wall on that day marked with the black contour), and the sub-Polar Biome (PB, north of the Gulf Stream northern wall).
    (a)~SST and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white). The red line follows the \qty{1500}{\m} isobath.
    Data on the continental shelf (\qty{<1500}{\m}) is not considered here and have been masked.
    (c)~SST and (d)~\as{chl} distribution within each biome for the same day (PB:~blue, SSB:~yellow, PSB:~red).
    The black line in (c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
  }%
  \label{fig:zone-separation}
\end{figure*}

@@

\begin{figure*}
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{fig04.pdf}
  \caption[Occurrence map of strong and weak fronts]{
    Occurrence of (a) weak fronts and (b) strong fronts expressed as the percentage of time steps over the time series (2000--2020) for which a given pixel is occupied by a front.
  }%
  \label{fig:frt-occurrence}
\end{figure*}

@@

Within each biome, the strength of the local excess in \as{chl} over fronts varies with latitude.
In the permanent subtropical biome (\nref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of \latlon{25N} and remains modest (\(\am{exces} < \pct{10}\)); it reaches its maximum of \pct{10} at the beginning and end of the production season.
In the seasonal subtropical biome (\nref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of \latlon{35N}) but strongly increases further north (between \latlon{35N} and \latlon{45N}) and decreases again going even further North (between \latlon{40N} and \latlon{45N}).
Moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July--August) compared to winter (December--January).
Finally in the subpolar biome, the magnitude of the local excess diminishes going northward.
It tends to be stronger during winter and during the bloom, and weaker in summer.
In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (\nref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome (\latlon{<45N}), and a small deficit in the northern part of the biome (\latlon{>45N}) (\nref{fig:latbands-n}).
It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern (\nref{fig:recap}a).
The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band \latlonRange{35}{45N}, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf Stream (i.e.\ in the subpolar biome) than South of it (i.e.\ in the seasonal subtropical biome).
Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between \num{0} and \pct{+30}, and between \pct{15} and \pct{+60} over strong fronts.

@@

The open ocean Gulf Stream extension region is a region of strong biological contrasts and particularly strong frontal activity of the world's ocean, undergoing rapid warming which strongly affect fisheries (\cite{pershing_2015, neto_2021}).
Quantifying the impact of fronts on phytoplankton there is thus particularly relevant, and we expected to detect a large impact.
The use of 20 years of satellite data of SST to detect fronts and of surface \as{chl} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
We found three main results.
First, that the regional increase in surface phytoplankton associated with fronts is rather modest, \pct{5} at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom two to three three times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models (\cite{karleskind_2011, mahadevan_2012}) but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
We also showed a reduction of phytoplankton over fronts at the end of the bloom, that we attributed to subduction.

>>>>

\begin{figure*}
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{fig01.pdf}
  \caption[Delimitation of biomes]{
    Delimitation of the three biomes in the open ocean Gulf Stream extension region: the Permanent Subtropical Biome (PSB, south of the dashed line at \latlon{32N}), the Seasonal Subtropical Biome (SSB, between \latlon{32N} and the meandering Gulf Stream northern wall on that day marked with the black contour), and the sub-Polar Biome (PB, north of the Gulf Stream northern wall).
    (a)~SST and (b)~\as{chl} snapshots on the 22 April 2007 (with data masked by clouds in white). The red line follows the \qty{1500}{\m} isobath.
    Data on the continental shelf (\qty{<1500}{\m}) is not considered here and have been masked.
    (c)~SST and (d)~\as{chl} distribution within each biome for the same day (PB:~blue, SSB:~yellow, PSB:~red).
    The black line in~(c) shows the SST threshold value detected to delimit the Gulf Stream northern wall (see methods section).
  }%
  \label{fig:zone-separation}
\end{figure*}

@@

\begin{figure*}
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{fig04.pdf}
  \caption[Occurrence map of strong and weak fronts]{
    Occurrence of (a)~weak fronts and (b)~strong fronts expressed as the percentage of time steps over the time series (2000--2020) for which a given pixel is occupied by a front.
  }%
  \label{fig:frt-occurrence}
\end{figure*}

@@

Within each biome, the strength of the local excess in \as{chl} over fronts varies with latitude.
In the permanent subtropical biome (\nref{fig:latbands-s}), the excess is only detectable north of \latlon{25N} and remains modest (\(\am{exces} < \pct{10}\)); it reaches its maximum of \pct{10} at the beginning and end of the production season.
In the seasonal subtropical biome (\nref{fig:latbands-i}), the excess is also small in the southern part of the biome (south of \latlon{35N}) but strongly increases further north (between \latlon{35N} and \latlon{45N}) and decreases again going even further North (between \latlon{40N} and \latlon{45N}).
Moreover, in this biome, the increase is stronger in summer (July--August) compared to winter (December--January).
Finally in the subpolar biome, the magnitude of the local excess diminishes going northward.
It tends to be stronger during winter and during the bloom, and weaker in summer.
In fact in summer, the differences are hardly discernible when averaged over the entire biome (\nref{fig:ts-climato}c), but there is an excess \as{chl} in the southern part of the biome (\latlon{<45N}), and a small deficit in the northern part of the biome (\latlon{>45N}) (\nref{fig:latbands-n}).
It ensues that the annual mean local excess in \as{chl} over fronts has a distinct latitudinal pattern (\nref{fig:recap}a).
The strongest local increase due to fronts is located in the latitudinal band \latlonRange{35}{45N}, where the seasonal subtropical and subpolar biomes meet.
The excess is two to three times larger over fronts North of the Gulf Stream (i.e.\ in the subpolar biome) than South of it (i.e.\ in the seasonal subtropical biome).
Overall, the annual mean local excess over weak fronts varies between \textlf{0} and \pct{+30}, and between \pct{15} and \pct{+60} over strong fronts.

@@

The open ocean Gulf Stream extension region is a region of strong biological contrasts and particularly strong frontal activity of the world's ocean, undergoing rapid warming which strongly affect fisheries (\cite{pershing_2015, neto_2021}).
Quantifying the impact of fronts on phytoplankton there is thus particularly relevant, and we expected to detect a large impact.
The use of 20 years of satellite data of SST to detect fronts and of surface \as{chl} to compute anomalies over the front allowed us to provide a robust assessment of this impact.
We found three main results.
First, that the regional increase in surface phytoplankton associated with fronts is rather modest, \pct{5} at most; second that nutrient supplies at fronts enhanced the spring bloom 2 to 3 times more than they enhanced oligotrophic regions; and third, that the spring bloom onset was earlier over fronts by one to two weeks, which we already knew from models (\cite{karleskind_2011, mahadevan_2012}) but for which we had no direct evidence nor sound quantification.
We also showed a reduction of phytoplankton over fronts at the end of the bloom, that we attributed to subduction.

### 2023-05-04 tex/front_matter.tex
Fix various

Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisés durant ces 4~dernières années.
J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant me permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois face aux problématiques scientifiques et aux difficultés techniques.
Ces années m'ont ainsi permis d'approfondir mes compétences méthodologiques et ma compréhension des questions scientifiques abordés dans ce manuscrit, mais aussi et surtout d'explorer ce qui m'animait vraiment \encadra*{au gré de ma curiosité}.

>>>>

Ce manuscrit compile la majeure partie des travaux que j'ai réalisés durant ces 4~dernières années.
J'ai eu la chance d'avoir bénéficié d'un encadrement de thèse exceptionnel: soutenu, et pourtant me permettant une grande liberté dans mon approche, à la fois face aux problématiques scientifiques, et aux difficultés techniques.
Ces années m'ont ainsi permis d'approfondir mes compétences méthodologiques et ma compréhension des questions scientifiques abordés dans ce manuscrit, mais aussi et surtout d'explorer ce qui m'animait vraiment \encadra*{au gré de ma curiosité}.

### 2023-05-04 tex/front_page.tex
Up
Fix various

  \vspace{3.5ex}

@@

  {\small\textit{effecutée au}}\\
  {\normalsize Laboratoire d'Océanographie et du Climat: Expérimentations et Approches Numériques}

@@

{
  \small
  \itshape
  \noindent Présentée et soutenue publiquement le 31 mai 2023,\\
  devant un jury composé de:
}

@@

{
  \fontsize{10pt}{12pt}\selectfont
  \hspace{0.8cm}\begin{tabular}{r l}
  \addjury{Lars}{Stemmann}{Président du jury}{Prof.\ Sorbonne Université, Lab. Océanographique de Villefranche}
  \addjury{Aida}{Alvera-Azcárate}{Rapportrice}{Université de Liège, Départ.\ d'Astrophysique, Géophysique et Océanographie}
  \addjury{Hubert}{Loisel}{Rapporteur}{Université du Littoral Côte d'Opale, Lab.\ d'Océanologie et de Géosciences}
  \addjury{Élodie}{Martinez}{Examinatrice}{IRD, Lab.\ d'Océanographie Physique et Spatiale}
  \addjury{Daniele}{Iudicone}{Examinateur}{Stazione Zoologica Anton Dohrn, Napoli}
  \addjury{Marina}{Lévy}{Directrice de thèse}{DR CNRS, LOCEAN}
  \addjury{Laurent}{Bopp}{Co-dir.\ de thèse}{DR CNRS, Lab.\ de Météorologie Dynamique}
  \end{tabular}

>>>>

  \vspace{4.5ex}

@@

  {\small\textit{effectuée au}}\\
  {\normalsize Laboratoire d'Océanographie et du Climat: Expérimentations et Approches Numériques}

@@

{
  \small
  \itshape
  \noindent Présentée et soutenue publiquement le 4 juillet 2023,\\
  devant un jury composé de:
}

@@

{
  \fontsize{10pt}{12pt}\selectfont
  \hspace{0.8cm}\begin{tabular}{r l}
  \addjury{Pascale}{Bouruet--Aubertot}{Présidente du jury}{Prof.\ Sorbonne Université, LOCEAN}
  \addjury{Aida}{Alvera--Azcárate}{Rapportrice}{Université de Liège, Départ.\ d'Astrophysique, Géophysique et Océanographie}
  \addjury{Hubert}{Loisel}{Rapporteur}{Université du Littoral Côte d'Opale, Lab.\ d'Océanologie et de Géosciences}
  \addjury{Élodie}{Martinez}{Examinatrice}{IRD, Lab.\ d'Océanographie Physique et Spatiale}
  \addjury{Daniele}{Iudicone}{Examinateur}{Stazione Zoologica Anton Dohrn, Napoli}
  \addjury{Marina}{Lévy}{Directrice de thèse}{DR CNRS, LOCEAN}
  \addjury{Laurent}{Bopp}{Co-dir.\ de thèse}{DR CNRS, Lab.\ de Météorologie Dynamique}
  \end{tabular}

### 2023-05-04 tex/méthodes.tex
Fix various

De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de SST dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\tC{0.1} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
Les données de SST étant distribuées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\tC[parse-numbers=false]{0.01/2}.
Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de SST, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle~(\(B=0\)).
\footnotetext{%
  Cette technique de compression avec pertes \encadra{définie dans les conventions \as{cf}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidemment représenter des valeurs entières entre \num{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \num{0} et~\num{327.675}.
  On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
\footnotetext{%
  \raggedleft%
  section 8.1: {\scriptsize\glsurl{cf-packed}}
}

>>>>

De manière plus précise on commence par calculer l'histogramme~\(h_i\) des valeurs de SST dans la fenêtre, en utilisant des intervalles de largeur fixe de~\tC{0.1} et compris entre les valeurs minimales et maximales dans la fênetre.
Les données de SST étant distribuées compressées par \engquote{linear packing}\footnotemark\ avec un facteur d'échelle de~\tC{0.01}, nos intervalles ont une largeur précisement égale à dix fois l'intervalle de discrétisation des valeurs de température.
Pour éviter que trop de valeurs tombent sur les bords des intervalles et que l'histogramme soit pollué par des erreurs numériques, on décale les intervalles de~\tC[parse-numbers=false]{0.01/2}.
Par ailleurs, le nombre d'intervalles étant dépendant de la largeur de la distribution de SST, dans les cas où il est inférieur ou égal à quatre, la bimodalité est automatiquement assignée nulle~(\(B=0\)).
\footnotetext{%
  Cette technique de compression avec pertes \encadra{définie dans les conventions \as{cf}\footnotemark{}} consiste à discrétiser des valeurs flottantes sur des entiers après une transformation linéaire.
  Par exemple, en prenant pour stockage des entiers non-signés sur 16~bits~(\textsf{NC\_USHORT}) on peut évidemment représenter des valeurs entières entre \textlf{0} et~\(2^{16}-1 = \num{65535}\); mais en multipliant ces valeurs entières par un facteur de, disons,~\num{0.005} on peut représenter des valeurs entre \textlf{0} et~\num{327.675}.
  On a gagné en volume par rapport à un stockage typique de 32 ou~64~bits, mais en perdant évidemment en précision puisque nos valeurs sont maintenant discrétisées avec un intervalle de~\num{0.005}.}
\footnotetext{%
  \raggedleft%
  section 8.1: {\scriptsize\glsurl{cf-packed}}
}

### 2023-05-04 tex/perspectives.tex
Fix various

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{ts_pft.pdf}
  \captionT{Impact des fronts sur la composition du phytoplancton}{%
    Moyennes climatologiques des valeurs médiane de concentration (a1--i1) et du surplus (a2--i2) pour trois types fonctionnels (colonnes), pour les trois biomes (lignes), dans le background (rouge), les fronts faibles (bleu), et les fronts forts (vert).
  }
  \label{fig:ts-pft}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.7]{asymétrie.pdf}
  \captionT{Illustration de l'asymétrie en travers des fronts}{%
    Ici la température (calculée à partir de la fonction d'erreur \(\operatorname{erf}\)) suit une évolution identique du côté chaud et du côté froid.
    L'asymétrie passe donc par zéro au point d'inflexion et de gradient maximum.
  }
  \label{fig:asymetrie}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{ts_pft.pdf}
  \captionT{Impact des fronts sur la composition du phytoplancton}{%
    Moyennes climatologiques (2006--2014) des valeurs médiane de concentration (a1--i1) et du surplus (a2--i2) pour trois types fonctionnels (colonnes), pour les trois biomes (lignes), dans le background (rouge), les fronts faibles (bleu), et les fronts forts (vert).
  }
  \label{fig:ts-pft}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig[0.7]{asymétrie.pdf}
  \captionT{Illustration de l'asymétrie en travers des fronts}{%
    Ici la température (calculée à partir de la fonction d'erreur~\(\operatorname{erf}\)) suit une évolution identique du côté chaud et du côté froid.
    L'asymétrie passe donc par zéro au point d'inflexion et de gradient maximum.
  }
  \label{fig:asymetrie}
\end{figure}

### 2023-05-04 tex/res_chl.tex
Fix various

Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts faibles, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces mêmes fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions). Nous remarquons ainsi qu'en faisant varier les paramètres, la \as{chl} diminue lorsque la surface augmente.
À cela s'ajoutent des variations dues à la région et à la saisonnalité.
Nous éliminons la dépendance de la \as{chl} et de la surface en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
Pour chaque mois dans chaque région, nous obtenons autant de valeurs de \as{chl} autour de \num{0} que de paramètres: \(\Delta\am{chl}_p(\text{région, mois}) = \am{chl}_p(\text{région, mois}) - \moy{\am{chl}_p(\text{région, mois})}_p\) (\emph{idem} pour la surface).
Nous obtenons ainsi une relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans ces fronts (\nref{fig:sensibilite-surface}).

>>>>

Pour étudier cet éventuel lien entre la surface des fronts et les valeurs de \as{chl} dans ces fronts, nous prenons les valeurs climatologiques mensuelles de la fraction de surface impactée par les fronts faibles, et de la valeur médiane de \as{chl} dans ces mêmes fronts, pour tous les paramètres testés (et les trois régions). Nous remarquons ainsi qu'en faisant varier les paramètres, la \as{chl} diminue lorsque la surface augmente.
À cela s'ajoutent des variations dues à la région et à la saisonnalité.
Nous éliminons la dépendance de la \as{chl} et de la surface en temps et en région, en leur soustrayant leur valeur moyennée sur l'ensemble des paramètres testés.
Pour chaque mois dans chaque région, nous obtenons autant de valeurs de \as{chl} autour de \textlf{0} que de paramètres: \(\Delta\am{chl}_p(\text{région, mois}) = \am{chl}_p(\text{région, mois}) - \moy{\am{chl}_p(\text{région, mois})}_p\) (\emph{idem} pour la surface).
Nous obtenons ainsi une relation (relative) entre la fraction de surface de fronts détectés et la médiane de \as{chl} dans ces fronts (\nref{fig:sensibilite-surface}).
